[일구춘]
[제21화]
나 이종심이 맹세하겠소
평생
당신만을 아내로 맞이하고
절대 첩을 들이지 않겠소
당신이 어머니처럼
집안 싸움의 비극을
겪지 않게 하겠소
하지만
후작 부인께서
마음에 둔 며느리는
제가 아니라
둘째 언니잖아요
아니오
넷째 낭자
걱정 마시오
내가 돌아가서
어머니께 잘 말씀드리겠소
나는 낭자가 아니면
평생 장가가지 않을 것이오
그러니
나와 혼인해주겠소?
가만히 좀
앉아 있으면 안되겠소?
무슨 일이든
앉아서 얘기하자니까
속이 타서 그래요
호 부인이 나한테 말한 건
둘째 아가씨와의 결혼이었어요
그런데 오늘 순지가
넷째인 사청원에게
그 아이가 아니면
안 된다고 못을 박았으니
이를 어쩌지요?
당신 아들이 제멋대로
구는 게 하루 이틀도 아니고
모처럼 혼사에 마음을 쓰니
그냥 뜻대로 하게 두시오
후작 어르신
지난번이랑 말이 다르십니다
너무 세게 때렸네요
괜찮소, 괜찮소
내가 명문가의
규수를 원해서가 아니에요
우리 아들은 순수한 마음인데
사청원은 진심으로
대하지 않는다고요
두 사람이 정말 혼인하게 되면
앞으로 고생길이 훤한데
마음 아프지 않아요?
그 아이가 적녀는 아니지만
행동이 신중하고
몸가짐에 법도가 있소
이 혼사가 성사되면
절대 당신 아들을
저버리지 않을 것이오
말을 이리 바꾸시네요
됐어요, 됐어
순지가 이미 마음을 정했으니
억지로 갈라놓을 수는 없겠죠
이 혼사는
사씨 가문을 보고 하는 거예요
그집 넷째 아가씨를 보고
하는 게 아니고요
그렇지
좋소
그럼 예물을 준비하시오
아들의 혼례인데
예물은 가벼워서는 안 되지
남들 웃음거리가 되면
안 되지 않겠소
그렇지 않소?
언젠가 당신 부자 때문에
속 터져 죽을 거예요
우리 아들이 장가를 간다니
이리 와, 얼른
웬 물건이 이렇게 많지?
세상에, 두 줄이나 돼
저거 갖고 싶다
난 저 비녀 갖고 싶어
[맑은 달빛]
춘일연 기억나?
순지 오라버니께서
말 타고 활 쏘시던 모습
정말 멋있었는데
[맑은 달빛]
그날 이후로
결심했지
이번 생에는
그분께 시집가야겠다고
둘째 언니는
꼭 소원을 이룰 거예요
당연하지
순지 오라버니는
요즘 뭘 하고 계실까?
그분도 언니를
생각하고 계실 거예요
아가씨
단양후부에서 혼서가 왔습니다
비켜라
이렇게 많은 물건이
누구를 위해서
이 집으로 온 걸까?
어느 아가씨가
이렇게 복이 많으신 거지?
그야 당연히
단양후 세자께서
우리 둘째 아가씨께
드리는 거 아니겠어?
맞다
둘째 아가씨 거구나
둘째 아가씨는 정말 복도 많으셔
어르신 드십니다
단양후부에서
청렴하고 명망높은
사부에 글 올립니다
[통혼서]
하늘은 구름 비단을 펼치고
땅은 영롱한 옥을 길러내었으니
명문가
단양후부 세자 종심은
대대로 공훈을 이어받고
무예와 가문을 떨쳤으며
몸소 예법을 다하여
육례를 따라
청혼의 말을 올리니
부디 허락하시어
양가의 경사스러운 인연을
맺어 주소서
사낭자 청원을 축하합니다
노부인
사 대인
저희 세자께서
넷째 낭자를 위한 예물에
심혈을 기울이셨습니다
이 기러기도
저희 세자께서
직접 사냥하신 것입니다
넷째 낭자께서는
예물을 받아 주십시오
낭자가 나와 혼인하고 나면
낭자는 단양후의
작은 부인이 될 것이고
그리고 그 살인범은
관리의 친족을
살해한 것이 될 테니
마땅히 참수될 것이오
분명 나랑 혼인하기로 했는데
어떻게 말도 없이
사청원으로 바꾼 거지?
어머니는 대체 언제쯤
풀려나시는 거야?
둘째 언니
어머니께서 근신 중인데
지금 언니가 가면
할머님과 아버님 심기만
더 불편하게 할 뿐이에요
비켜라
어머니를 봬야겠다
둘째 아가씨
가주님의 명이십니다
마님께서 요양하시는 동안
면회를 금한다 하셨습니다
꺼져라
저는 명을 따를 뿐입니다
둘째 아가씨께서는
소란을 피워
마님을 난처하게
만드시려는 겁니까?
어찌 이리 가정의 법도와
예의를 모르십니까
호 부인께서
그리 가르치셨습니까?
너
지금 뭐라고 했어?
아가씨
이분은 사씨 가문의 적녀이다
뒷 일이 두렵지 않으냐
우리 어머니와
아버지는 금실이 좋으신데
며칠 근신 당했다고
네년 따위가 감히
내 머리 꼭대기에 오르려 해?
제가 어찌 감히 사씨 가문의
적녀를 다치게 하겠습니까?
허나 둘째 아가씨께서
이리 계속 고집을 부리신다면
가법을 따를 수밖에 없습니다
가법?
가법을 들먹여?
좋아
당장 가서 할머님을 모셔와서
대체 누구를
가법으로
다스려야 하는지 보자고
꺼져라
할머님
저는 그저 어머니를
뵈려 했을 뿐인데
월감, 저 천한 것이
가법을 들먹이며
저를 욕했습니다
주인을 아주 우습게 보는구나
할머님
제 억울함을 풀어주세요
월감
앉거라
할머님
앉아라
월감이 이제
너희 여섯째 어머니다
손윗어른이란 말이다
가주의 명을
받았으니
월감이
너희를 훈육하는 것에
명분이 충분하지 않겠니?
여섯째 어머니?
우리 어머니가
근신 중인 틈을 타서
아버지를 꼬드겨?
방자하다
할머님
둘째 언니가 마음이 급해
실언을 한 거예요
모녀 사이 정이 깊으니까요
할머님께서도
이런 사소한 일로
집안의 평화를
깨고 싶진 않으시겠지요?
그러니
언니들의 소원대로
어머니를 뵙게 해 주세요
그래야 오죽원 앞에서
소란 피우는 일이 없을 겁니다
그래
네 어미에게 보여줘라
요 며칠간
너희가 어떤 짓을 했는지 말이다
어디서 착한 척 위선을 떨어?
단양후부에서 예물을 보냈지
무슨 수작을
부렸는지는 모르겠지만
너무 우쭐대지 마
내 것은
네가 절대 못 가져
할머님
제 어미가
얼마나 버릇을 잘못 들였는지
모두 내 말 똑똑히 듣거라
우리 사부가 크다 한들
겉과 속이 다른
하인을 용납할 수는 없다
만약 누군가
자신의 경력을 믿고
권세를 부리며
여섯째 부인을 괴롭힌다면
내가
봐주지 않을 것이다
네
월감
데리고 나가거라
넷째
이리 와 앉거라
이런 말이 있다
여인은 집안에만 머물지만
한 가문의 명줄을 흔든다고 하지
작게는
집안을 잘 단속하고
관계를 잘 다스리는 것이고
크게는
조정에서
누가 세력을 갖고
누가 몰락하는지에
모두 우리의
손길이 닿아있는 법이다
네가
이렇게
좋은 혼처를 얻은 것은
네 복이기도 하지만
우리 사씨 가문의
복이기도 하단다
네가
돈 관리를
제법 잘하더구나
사람도
잘 다루고 말이야
하지만
관직이나
지위
금은보화는
영원한 게 아니란다
언제
잃게 될지
모르는 것이지
오직 혈육만이
영원히 변치 않는 법이다
단양후부에 시집가서도
네가 사씨 가문 사람이라는 걸
잊지 말거라
사씨 가문에 대해
좋은 말을 해서
우리 사씨 가문의
이익을 지켜야 한다
그리고
예전의 묵은 원한은
더는
파고들지 말거라
저는 할머님과 아버지께서
제게 잘해주신 것을
기억하고 있어요
제가 어디에 있든
반드시 사씨 가문을
우선으로 하겠습니다
아가씨
한참 밖을 바라보시면서
무슨 생각 하세요?
할머님께서 날 좋게 보시는 건
내가 이 세자와
정혼했기 때문인 걸 알고 있어
내 평생
어머니 말고는
단 한 번도
피를 나눈 가족과
이렇게 가까웠던 적이 없어
부모님의 사랑을
듬뿍 받는 아가씨들은
시집가기 전에
어떤 모습일까, 생각해 봤어
대인
넷째 낭자께서
단양후부와 정혼하셨습니다
방금 예물을 보냈고
기러기와 혼서도
이미 사부에 도착했다고 합니다
듣자 하니
세자께서 정이 깊으셔서
직접
단양후 부인을 재촉해
혼서까지 만들게 했다고 합니다
엄서든
심윤이든
가는 길이 다르니
함께할 수 없겠지
저기
혹시
황지 파십니까?
셋째 낭자
저를 어떻게 아세요?
주배안이라하오
배란산의 동문이오
예전에 춘일연에서
멀리서나마 셋째 낭자를
본 적이 있소
주 사형이셨군요
서재에는 낭자가 찾는
황지가 없지만
찾기 어렵지는 않을 것이오
내가 찾아
댁으로 보내드리겠소
그럼 부탁드리겠습니다
이만 가보겠습니다
셋째 낭자
당신 손에 있는 경문
왕생주입니다
돌아가신 어머니의 명복을
빌기 위한 것이죠
감히 참견할 일은 아니지만
망자의 일에는
한치의 오차도 있어서는 안 되오
낭자가 들고 있는 이 경전은
원혼을 누를 때 쓰는
진혼주요
아주 보기 드문 경전이지요
청원
지난번에 네가
우리 어머니의 죽음이
매영화 한 사람 탓이
아니라고 했잖아
혹시 뭐 아는 거 있어?
솔직히 말하자면
더 이상 이 일에
누구도 휘말리지 않았으면 해요
하지만 만약 이 일에
숨겨진 사연이 있다면
그 사람은
사부에 19년이나
숨어있었다는 말인데
정말 소름 끼치는 일이니
경계하지 않을 수 없죠
매영화는 약리를 잘 몰라
이 사부에서 약리에
가장 능통한 사람은
셋째 어머니신데
게다가 우리 어머니가
돌아가시던 날
그분은 나타나지 않으셨고
설마 이 일이
그분과 관련 있는 걸까?
셋째 어머니께서
둘째 어머니께
하마선의 독성에 대해
말씀하셨을 거예요
하지만 그분은
십수 년간 두문불출하셨고
자기 딸의 혼사조차
결정하지 못하시는데
그런 성격으로
어떻게
그런 악독한 짓을
할 수 있겠어요?
당시 그 일에
연루된 사람들은
죽거나
사라졌어요
남은 사람 중에
셋째 어머니는
무서워 말을 꺼내지 못 하시고
할머님께서는 일을 덮고 싶어
말씀을 안 하시죠
언니에게
알려줬어야 할 사람은
어머니예요
설령 진실을 모르셨다 해도
언니가 조사하는 걸
막아서는 안 됐지요
너는
설마...
셋째 언니
혹시 그때의
세세한 일들 기억나요?
누가
낙영각에 갔었고
어머니께서 돌아가신 걸
가장 먼저 발견했는지요
내 기억으론
그때 취아 말고는
할머님과 어머니만 오셨어
그리고 흰 천으로 덮더니
실어 갔지
그때 어머니 모습 기억나세요?
그때 봤을 때는
얼굴은 시퍼렇고
입술은 보라색이었어
뭐라고요?
어머니가 과다 출혈로
돌아가신 게 아닌가요?
과다 출혈?
아니
그때
내가 어리긴 했지만
똑똑히 기억해
과다 출혈은 없었어
하마선에 중독되면
출혈이 생겨요
만약 안색이 창백하고
얼굴이 파랗게 질리고
입술이 보랏빛으로 변했다면
그건
질식의 증상이에요
[담월헌]
아가씨
큰마님께서 월감을 데리고
한향관으로 가셨습니다
오늘 밤 첫째 아가씨를
호씨 가문으로
시집보낸다고 하십니다
됐다
범교
그만 훌쩍거리거라
호 대인이 어떤 분이냐
신하로서 오를 수 있는
최고의 지위를 가졌어
그런 분이 우리 청화를
마음에 들어 하는 것은
청화의 복이다
어머님
이렇게 갑자기
오늘 시집을 가라니요
저희는 아직
아무런 준비도 못 했는데
너무 서두르는 것 같습니다
가주님과 다시 상의해서
며칠 미뤄 주시면
안 되겠습니까?
이 혼사는
진작에 정해졌던 것이다
예물도 이미 보냈고 말이다
보렴
네가 큰애 주려고
직접 만든 이 옷이
이렇게 딱 맞으니
때마침 쓸모가 있게 되었구나
그리고 청화가
첩으로
들어가는 것이지
안주인으로
정식 혼례를 치르는 것이 아니니
딱히 준비할 것도 없다
지금
호씨 가문에서
꽃가마까지 보냈는데
어떻게 무르자고 하겠니
그렇게 되면
호씨 가문의 체면도 깎일테고
우리 사씨 가문도
입장이 난처해진단다
할머님
배씨 가문에서 오늘 찾아와
파혼은 배 부인께서
상중이기 때문이라 해명하셨어요
저와 배 공자님은
서로 연모하고 있으니
부디 할머님께서
며칠만 더 시간을 주세요
어머님
배씨 집안은
네 아비의 체면을
봐주기 위해
대놓고 말하지 않은 것이다
그러니 눈치껏
그 마음 접거라
네가 넷째보다
다섯 살이나 많은데
그 애는
곧 후작부에
시집을 가지 않니
그런데 넌 배씨 집안에
파혼까지 당하고
아무 소식이 없으면
남들이
우리 가문을 비웃지 않겠느냐
됐다, 됐어
이건 나와 가주의
공통된 의견이니
토 달지 마라
어머님
내가 20년 동안
순종적으로 산 건
널 아끼고 사랑해 주는
좋은 사람을 만나
하루빨리 이 고통에서
벗어나길 바라서였지
사씨 가문이
권세가에 아첨하기 위해
바치는 선물이 되길
바라서가 아니었어
하지만
이 어미도 방법이 없구나
셋째 어머니
큰언니
이 상황을 타개할 방법이
하나 있는데
한번 해 보시겠어요?
마님
첫째 아가씨...
첫째 아가씨께서...
진정해라
큰애가 어찌 됐단 말이냐
큰아가씨처께서 사라지셨습니다
뭐라?
- 샅샅이 수색해
- 큰 아가씨
큰아가씨, 어디 계십니까
- 큰아가씨
- 첫째 아가씨
큰아가씨
- 큰아가씨
- 첫째 아가씨
이쪽에는 없어요
- 큰아가씨
- 첫째 아가씨
꼼꼼히 찾아봐라
- 큰아가씨
- 첫째 아가씨
큰아가씨
- 가주님
- 첫째 아가씨
- 아직도 못 찾았느냐
- 가주님
- 첫째 아가씨
- 남문으로 간 걸 봤다고 합니다
- 첫째아가씨
- 쫓아라
- 어디 계세요?
남문 쪽으로 가라
남문이다
쫓아라
남문 쪽으로 가
큰아가씨, 어디 계세요
- 큰아가씨
- 첫째 아가씨
큰아가씨
큰낭자 어디 있어요
큰 낭자
[서운항]
대인
계속 이렇게
피라미들만 잡아서야
언제쯤 월척을 낚겠습니까?
조급해하지 마라
강물에 잔챙이들이 사라지고
먹이가 없으면
아무리 침착한 놈이라도
미끼를 물게 돼 있다
큰아가씨, 거기 서십시오
- 건배
- 거기 서세요
잡아라
가봐라
큰아가씨
이렇게 도망가시면 안 됩니다
큰아가씨, 멈추십시오
큰아가씨
뛰지 마십시오
빨리, 큰아가씨
- 저기 있다
- 서세요
- 멈추십시오
무슨 일이지?
별일 아닙니다
- 사씨 가문에서 도망간
- 거기 서세요
- 첫째 낭자를 쫓고 있습니다
- 큰아가씨
거기 서
첫째 낭자?
- 왜 도망가는 거지?
- 첫째 아가씨
뭘 그렇게 신경 써
마시지
자
거기 서세요
잡아주세요
도망가지 마
거기 서세요
빨리
- 거기 서세요
- 멈추세요
잡아주세요
거기 서세요
도망가지 마세요
- 거기 서세요
- 도망치지 마세요
멈추세요
뭐하는 것이냐
[군자의 좋은 배필]
모여서 연극이라도 하는 건가
대인
지금
사씨 가문에서
야반도주한
큰 아가씨를 잡는 중입니다
부디 두 분께서
사정을 좀 봐주십시오
뭘 멍하니 서 있어
대인
제가 오늘
큰아가씨를 데려가지 못하면
면목이 서질 않습니다
부디 사정을 봐주십시오
이 여인이 첫째 낭자가
아니면 어떡하겠는가?
넷째 아가씨
큰아가씨가 아니잖아
용서해 주십시오
사람을 잘못 봤습니다
멈춰라
제멋대로
들락거리다니
이 몸을 너무
무시하는 것 아니냐
넷째 아가씨
대인
제가 눈이 멀었습니다
용서해 주십시오
화 푸세요
그저 무지한 종일 뿐입니다
제가 대신 용서를 구하겠습니다
아가씨, 감사합니다
사씨 가문의 가법에 따라
스스로 뺨을 서른 대 치게
어떤가
얼른 쳐라
하나
둘
셋
됐어, 그만하지
쳐라
빨리
스물아홉, 서른
꺼져라
등불
잘 가게
어머니
이 혼례복
정말 예뻐요
♪ 한바탕 꿈이
깊은 밤빛 속으로 잠기고 ♪
입고 보여주렴
♪ 한줄기 비가
눈 속의 불꽃을 적시고 ♪
♪ 몇 송이 꽃이 피었다가
또 조용히 지고 ♪
♪ 이제야 옳고 그름의
쓰라림을 깨닫네 ♪
♪ 뜰에 가득한 배꽃이 흩날려
눈처럼 노래가 되고 ♪
♪ 애증의 침묵을 부르네 ♪
어머니
예뻐요?
♪ 어느 순간이 가정이고
어느 순간이 선택인지 ♪
예쁘구나
우리 청화
정말 예쁘구나
♪ 누가 바람 속에서 떠돌면서
세월을 보내는가 ♪
♪ 이 세상은 왜 기쁨을
쉽게 허락하지 않는지 ♪
넌
어릴 때부터 추위를 잘 탔어
나중에 어미가 곁에 없어도
♪ 그 눈물은 결국
놓음인지 붙잡음인지 ♪
밤에
이불 꼭 잘 덮고 자야 한다
특히 가을이 되면
옷도 많이 껴입고
♪ 두 사람은 생사의 강에
갇혀 서로를 바라보네 ♪
감기 걸리지 말고
♪ 너와 나는 인연의 굴레를
넘어가네 ♪
집을 나가면
여기와는 많이 다를테니
먹는 것도
너무 까다롭게 굴지 마라
너무 굶지도 말고
이 장신구랑 금은보화는
전부 나눠서 숨겨 둬라
그래야 혹시 도둑맞거나
뺏기더라도
조금이나마 남을테니
만약 란산이
너한테 못되게 굴면
어머니
♪ 한바탕 꿈이
깊은 밤빛 속으로 잠기고 ♪
걱정 마세요
란산이 저한테
잘해주든 못해주든
제 몸은 제가 잘 챙길게요
♪ 한줄기 비가
눈 속의 불꽃을 적시고 ♪
♪ 몇 송이 꽃이 피었다가
또 조용히 지고 ♪
어머니는
생각해 보셨어요?
♪ 이제야 옳고 그름의
쓰라림을 깨닫네 ♪
제가 떠나고 나서...
큰아가씨
떠나셔야 합니다
♪ 뜰에 가득한 배꽃이 흩날려
눈처럼 노래가 되고 ♪
어머니
어미는 갈 곳을 정해 뒀단다
♪ 애증의 침묵을 부르네 ♪
가거라
어머니
가요
- 안 가면 늦습니다
- 가거라
어머니
가라
♪ 어느 순간이 가정이고
어느 순간이 선택인지 ♪
♪ 누가 바람 속에서 떠돌면서
세월을 보내는가 ♪
♪ 이 세상은 왜 기쁨을
쉽게 허락하지 않는지 ♪
♪ 그 눈물은 결국
놓음인지 붙잡음인지 ♪
♪ 두 사람은 생사의 강에
갇혀 서로를 바라보네 ♪
오늘 아침 떠나보내며
강가를 바라보니
천 리 봄바람에
한 조각 꿈이 아득하구나
♪ 너와 나는 인연의 굴레를
넘어가네 ♪
큰언니가 드디어 새장을 벗어나
넓은 세상에서
자신을 위해 살게 됐네
♪ 바람은 지난 일을 흩날려
문 앞에 쌓아 두고 ♪
그렇게 부러워?
너도 원한만 버린다면
이곳을 떠날 수 있을테니
♪ 누구도 대신해
말해 줄 수 없네 ♪
부러워하지 마
그럼 오라버니는?
전수께서 나와 함게
안향촌으로 돌아가
♪ 어느 순간이 놓친 인연이고
어느 순간이 바람인지 ♪
다시는 세상사에 관여하지 않고
은원도 신경 쓰지 않을 수 있어?
♪ 아무도 없는 구석에
먼지 덮인 채 묻혀있네♪
♪  너와 내가 세월 속에서
내려놓는 법을 배울 때까지♪
난 못 해
넷째 낭자는?
♪  상처가 아물고 더는 인과를 따지지 않게 될 때까지 ♪
알면서 물어
♪ 이 한평생 애증을
이해하게 될 때까지 ♪
우리 같은 사람들은
마음속에 원한이
가득 차서
여유를 담을 자리가 없어
♪ 작별이라는 한마디에
집착하지 않게 될 때까지 ♪
어쨌든
♪ 더는 미련 없이
떠돌아가네 ♪
오늘은 정말 고마웠어
심 대인께서 곤경에서 구해줬네
나한테 빚진 거 없으니
고마워할 필요 없어
큰언니 대신 말하는 거야
언니가 앞으로
평안하고 순탄하며
원한 없이 살았으면 좋겠어
사부의 종이 현장을 덮친답시고
저에게 칼끝을 겨누었습니다
대인께서 제게 어떤 해명을
내놓으실지 잘 생각해보십시오
하룻밤 사이에
말 잘 듣던 큰딸은
야반도주를 했고
내가 가장 아끼는 작은딸은
혼약한 몸으로
심야에 외간 남자를 만나
전수님까지 놀라게 하다니
그래
아주 잘 하는 짓이구나
이 일은 모두 제가 꾸민 일이니
청원과는 상관없습니다
친자매가
억지로 늙은이의 첩으로
시집가는 걸
보고 참지 못했을 뿐입니다
연 부인
나는 줄곧 그대가
예의 바르다고 생각했소
또한 나도
못해 준 것이 없다 생각하오
그대 때문에
하룻밤 사이에
우리 사씨 가문의 명예가
땅에 떨어졌소
그대의 죄를 알겠소?
또 가문의 명예 타령이십니까?
체면이요?
그런 번지르르한 말들을
몇 년 내내 들었더니
이제 지긋지긋합니다
사서
입만 열면
사씨 가문을
위해서라고 말하지
그럼 물어보지
아들의 죽음을 이용해서
공을 세워 관직을 받고
그 아들을 죽인
후씨 가문의 환갑 노인에게
시집보내려 하다니
네 마음속에
네가 말하는 그 사씨 가문에
그 아이들이 있느냐
나는?
아니면 너 하나뿐인 거냐
여봐라
가법으로 다스린다
이 자리에서
곤장 50대를 쳐라
예
안 됩니다, 아버지
끼어들지 마라
아버지
제 어머니와
다섯째 어머니가 돌아가시고
큰어머니께선
오죽원에 근신 중이시며
둘째 어머니께선
장원에서 실성하셨습니다
만약 셋째 어머니마저
잘못된다면
저와
큰언니의 일보다
더 사씨 가문의 체면을
구기게 될 겁니다
화가 나신 건 알지만
이런 중대한 사안에
제가 감히
나서지 않을 수 없었습니다
아주 그럴듯한 궤변이구나
네 말대로라면
오늘 이 난리를 치고도
연범교 하나를
처리하지 못한다는 말이냐
저를 원망하시는 것에는
할 말이 없습니다
벌 받겠습니다
청원
저 사람한테 빌지 마라
20여 년 만에
이렇게
속 시원한 날이 오는구나
그 오랜 세월 동안
비단옷과 보석을
탐내지도 못했고
사랑도 바라지 못했지
가장 친한 자매가
억울한 일을 당해도
그저 지켜보며
아니라는 말 한마디 못 했지
이 집안에서
숨 쉬고 사는 사람이라면
모두가
자기 설움을
속으로 삭이고 있다는 걸
알고 있었으니
입 닥쳐라
아직 할 말 안 끝났어
날 무시하는 건 참아도
내 딸을 무시하는 건 못 참아
내가 이렇게 오랫동안
참고 산 건
그 아이를 지키기 위해서였어
그 아이는 물건이 아니야
권세에 빌붙기 위한
발판은 더더욱 아니고
방자하구나
오늘
드디어 청화를
이 사람 잡는 소굴에서
떠나 보냈으니
나 연범교는
이 생에 여한이 없습니다
죽이든
물에 빠뜨리든
뜻대로 하십시오
이 감옥 같은 곳에서
있을 만큼 있었으니